# REC
C言語をアセンブリ言語に翻訳します。未完成です。とりあえずC89の仕様を満たしつつ64bitマシン上で動くことを目標にする。

## Overview
大体コンパイラのセオリーに則っていると思います。
1. 字句解析。入力されたソースコードを分解してトークン列に変換する。
1. 構文解析。トークン列から抽象構文木を作る。
1. 意味解析。右辺値への代入など意味的な不正を検出する。
1. コード生成。アセンブリを出力する。

## Example
<details>
  <summary>長いので折り畳み</summary>
    こんな感じのソースファイルexample.cがあるとします。10までの階乗を計算します。
    <pre>
      <code>
        int main()
        {
            int a=1,i;
            for(i=1;i<=10;++i){
                a*=i;
                __builtin_print_u64(a);
                __builtin_put_ascii(10);
            }
            return 0;
        }
      </code>
    </pre>
    __builtin_print_u64というのは名前の通りビルトイン関数です。符号なし64bit整数を標準出力に書き出します。
    将来的にはprintfなどを使いたいのですが、まだstdio.hは解析できないのでこれで妥協します。
    また__builtin_put_asciiは(名前からわかると思いますが)asciiコードで指定した文字を一文字だけ出力します。
    10を指定すると改行というわけです。<br />
    さて、これをこうします(recはソースを適当にコンパイルしてすでに作成済みであるとします)。<br />
    example.cを入力として受け取り、アセンブリに翻訳したものをexample.sに出力します。<br />
    それをexample.outという実行ファイルにします。ビルトイン関数のソースコードも一緒にコンパイルするのをお忘れなく。
    <pre>
      <code>
        $ ./rec example.c example.s
        $ gcc -o example.out example.s builtin_func.s
        $ ./example.out
        1
        2
        6
        24
        120
        720
        5040
        40320
        362880
        3628800
      </code>
    </pre>
    計算できてました。
</details>

## RECの機能
<details>
  <summary>こっちも長いので折り畳み</summary>
  ✅は実装済み、🔵は未実装。

  ### データ
  ✅64bitローカル符号付き整数型変数の定義<br />
  🔵signedとunsignedの区別<br />
  🔵グローバル変数<br />
  🔵実数型<br />
  🔵ポインタ型<br />
  🔵列挙型<br />
  🔵構造体<br />
  🔵共用体<br />

  ### 制御文
  ✅if文、else文<br />
  🔵switch文<br />
  ✅while文<br />
  🔵do-while文<br />
  ✅for文<br />
  ✅break文<br />
  ✅continue文<br />
  🔵goto文<br />
  ✅return文<br />

  ### 関数
  ✅定義<br />
  🔵プロトタイプ宣言<br />

  ### 演算子

  #### 算術演算子
  ✅単項プラス<br />
  ✅単項マイナス<br />
  ✅加算<br />
  ✅減算<br />
  ✅乗算<br />
  ✅除算<br />
  ✅剰余<br />
  ✅前置インクリメント<br />
  ✅前置デクリメント<br />
  ✅後置インクリメント<br />
  ✅後置デクリメント<br />
  ✅加算代入<br />
  ✅減算代入<br />
  ✅乗算代入<br />
  ✅除算代入<br />
  ✅剰余代入<br />

  #### 比較演算子
  ✅等価<br />
  ✅非等価<br />
  ✅小なり<br />
  ✅大なり<br />
  ✅小なりイコール<br />
  ✅大なりイコール<br />

  #### 論理演算子
  ✅論理否定<br />
  ✅論理和<br />
  ✅論理積<br />

  #### ビット演算子
  🔵ビット否定<br />
  🔵ビット和<br />
  🔵ビット積<br />
  🔵ビット排他的論理和<br />
  🔵左シフト<br />
  🔵右シフト<br />
  🔵ビット和代入<br />
  🔵ビット積代入<br />
  🔵ビット排他的論理和代入<br />
  🔵左シフト代入<br />
  🔵右シフト代入<br />

  #### その他
  ✅単純代入<br />
  ✅関数呼び出し<br />
  ✅カンマ<br />
  🔵条件<br />
  🔵配列添え字<br />
  🔵間接<br />
  🔵アドレス<br />
  🔵直接メンバ<br />
  🔵間接メンバ<br />
  🔵キャスト<br />
  🔵sizeof<br />

  ### その他
  ✅コメント<br />
  🔵int main(int argc, char*argv[])<br />
</details>

## 謝辞
ほぼ[ここ](https://www.sigbus.info/compilerbook)に書いてあることをやってるだけです。マジ感謝。
